# 条款03：尽可能使用const

## const常用形式

`const`语法变化多端，如果关键字`const`出现在星号的左侧，表示被指物是常量;如果关键字`const`出现在星号的右侧，表示指针自身是常量;如果出现在星号两边，表示所指物和指针都是常量。

```c++
char greeting[] = "Hello";
char *p = greeting;                 // non-const pointer, non-const data
const char *p = greeting;           // non-const pointer, const data
char* const p = greeting;           // const pointer, non-const data
const char* const p = greeting;     // const pointer, const data
```

## const成员函数

重载成员函数并对不同版本给予不同的返回类型，就可以令`const`和`non-const`获得不同的处理。

```c++
class TextBlock{
public:
  ...
  const char& operator[](std::size_t position) const
  { return text[position]; }
  char& operator[](std::size_t position)
  { return text[position]; }
private:
  std::string text;
};
```

如果想修改`const`成员函数中的成员变量，那么需要使用`mutable`(可变的)释放掉`non-static`成员变量的`bitwises constness`约束。

## 当const和non-const成员函数中避免重复

通常重载一个成员函数的`const`版本和`non-const`版本的时候，为了避免重复可以在`non-const`版本调用`const`版本的特殊的转换形式。

```c++
class TextBlock {
public:
  //...
  const char& operator[](std::size_t position) const
  {
    //...
    //...
    return text[position];
  }
  char& operator[](std::size_t position)
  {
    return const_cast<char&>(static_cast<const TextBlock&>(*this)[position]);
  }
};
```

关于`return const_cast<char&>(static_cast<const TextBlock&>(*this)[position]);`的分析：

- `this -> TextBlock*` 而`*this` 解引用，表示该对象的地址，即该对象也就是`TextBlock&` 。
- 将`*this`转换成`const` 类型为了调用自身的`const`版本的 `operator[]` 。
- 最后使用 `cosnt_cast` 将得到的`const`类型去掉`const`转换成`char&`版本。

> [!NOTE]
>
> - 将某些东西声明为const可以帮助编译器侦测出错误用法。const可被施加于任何作用域内的对象、函数参数、函数返回类型、成员函数本体。
> - 编译器强制实施bitwise constness,但你编写程序时应该使用"概念上的常量性"。
> - 当const和non-const成员函数有着实质等价的实现时，令non-const版本调用const版本可避免代码重复。
